Depois vamos falar em opção pelo regime de caixa, outro ponto muito importante do
lucro presumido.
Não só no lucro presumido, como também no lucro real e no simples nacional, que nós
vamos estar trazendo já já os modelos de tributação, os tipos de tributação da
pessoa jurídica.
Então nós podemos fazer a opção pelo regime de caixa, por quê?
Porque a contabilidade no Brasil só existe por regime de competência, nós não temos
no Brasil contabilidade por regime de caixa, não, somente competência.
Ou seja, eu vou contabilizar as minhas receitas e as minhas despesas aos períodos que elas
se referirem, independentemente de pagas ou recebidas, perfeito?
Eu sempre vou contabilizar pela competência.
Então, por exemplo, se eu tenho o aluguel do mês de julho.
De janeiro, que custa 10 mil, eu vou pagar no dia 5 de fevereiro, essa despesa é de
janeiro, então eu tenho que contabilizar em janeiro.
Ah, mas eu não paguei, professor.
Não tem problema, mas é uma despesa de janeiro.
Do mesmo jeito, se eu faço uma venda a prazo para receber daqui 30 dias, fiz a venda em
janeiro para receber em março, por exemplo, daqui 40 dias, por exemplo, quando é a receita
janeiro, eu tenho que contabilizar a receita de janeiro.
E não em março, quando eu receber.
Entendeu?
Isso é regime de competência.
Contabilizo as minhas receitas e as minhas despesas aos períodos que elas se referirem,
independentemente de pagas ou recebidas.
Entenderam?
É isso que torna a contabilidade rica em análise, para tomada de decisões.
Porque independe de eu receber ou não, eu já sei que é aquele resultado.
Por isso que o resultado, na demonstração do resultado desejado, é o resultado de
um exercício, a nossa famosa DRE, é o resultado econômico e não financeiro.
Por que econômico?
Porque ele foi contabilizado pelo princípio da competência.
Não necessariamente aqueles recursos entraram ou saíram.
Eles vão entrar e vão sair, mas no segundo momento.
Aí é fluxo de caixa.
Entendeu?
Aí é regime de caixa.
Perfeito?
Então, para fins contábeis, pessoal, só temos regime de competência.
Porém, a gente tem que ter um regime de competência.
Para fins tributário, exclusivamente tributário, nós podemos, é uma opção do contribuinte,
da pessoa jurídica, em optar em recolher o tributo, pagar o tributo, o termo a recolher,
porque nós recolhemos para o erário público, ou pagar, são sinônimos, eu posso optar
pelo regime de caixa.
Entendeu?
Que nós vamos abordar no detalhe mais adiante o regime de caixa.
Perfeito?
Perfeito.
Então, é super importante também nós tomarmos essa decisão, porque não deixa
de ser um planejamento tributário.
Nós vamos abordar ele mais adiante.
Então, super importante também.
Além disso, nós vamos comentar também sobre a tributação da variação cambial, que
muitos têm aí, muitos trabalham com, ou exportam, ou importam mercadorias e etc.,
serviços.
Então, vamos comentar como é que nós vamos tratar isso no lucro presumido.
Depois, nós temos um bônus de adimplência.
A adimplência fiscal, que a própria Receita Federal nos orienta, é um bônus.
Então, vamos verificar o que é, para que serve, como é que faz, se isso me dá uma
economia tributária ou não.
Vamos detalhar também, inclusive, como se contabiliza esse bônus de adimplência fiscal.
Depois, vamos abordar conceitos sobre ajuste ao valor presente.
Então, aí vocês estão percebendo mais um CPC, CPC-12, ou ANBC-TG-12.
Por quê?
Porque também nós utilizamos...
Nós utilizamos para fins do lucro presumido.
Nós vamos ter receitas que vão estar na nossa DRE.
Será que elas vão ser tributadas ou não no lucro presumido?
Ajuste ao valor presente.
E você que não domina, o que é?
Você vai aprender no detalhe o que é ajuste ao valor presente, como nós contabilizamos,
como eu faço os cálculos utilizando a calculadora HP-12C, que a maioria dos contadores utilizam,
ou mesmo financeiros, não é?
Então, você vai aprender como é que faz o cálculo, qual é o reflexo disso no balanço
patrimonial e na demonstração do resultado do exercício.
Então, eu trago essas informações contábeis porque ela impacta na hora de eu fazer os
cálculos do lucro presumido, entendeu?
Então, é importante que mesmo você não sendo contador, você vai entender um pouquinho
desta parte contábil, porque é de lá que eu vou buscar as informações para calcular
o lucro presumido.
Então, nós vamos falar sobre AVP, o ajuste ao valor presente.
Nós vamos falar da tributação do PIS e da COFINS no regime do lucro presumido, vamos
tecer alguns comentários.
Também, um fator importante que não podia deixar de fora, a distribuição de lucros
e dividendos.
Mas aqui, eu só vou falar na ótica da opção da Receita Federal, tá?
Na ótica da opção da Receita Federal, porque nós temos também, já comentamos, eu já
tenho o curso gravado aqui, né, na CFIS, sobre a tributação desses dividendos.
Mas aqui, eu não vou abordar isso, eu vou abordar como eu calculo e como eu distribuo
o lucro das empresas tributadas pelo lucro presumido que, por ventura, não tiverem uma
contabilidade regular.
Nós vamos estar comentando.
E também essa necessidade de ter contabilidade regular ou não.
É preciso ou não?
Vamos comentar.
Tá?
Então, também vai estar aqui no nosso foco, distribuição de lucros e dividendos.
Depois, aqui...
E eu entro nas novidades.
Principais alterações na legislação em 2026.
Aqui, nós temos mudanças.
Então, até aqui, eu já expliquei tudo sobre lucro presumido, quais são as presunções,
como é que se calcula, qual é o PIS, a COFINS, como é que nós apuramos, quais são as
empresas que podem e não podem ser lucro presumido, etc.
Você já vai ter um pleno domínio do lucro presumido.
Eu não tenho dúvida disso.
Agora, a partir daqui, é o que mudou.
Quais são as alterações?
Então, uma vez que você já sabe como é, você vai aprender como vai ficar, que já
está ficando a partir de janeiro de 2026, que é exatamente o aumento da carga tributária
no lucro presumido em 10%.
Então, nós vamos detalhar, explicar para vocês, inclusive, como se realizam os cálculos
com essa nova metodologia.
Então, é importante...
Nós temos esse domínio.
E eu trago dois ou três estudos de casos, montando as tabelas, apurando anualmente,
trimestre a trimestre, com essas novas sistemáticas.
Não trouxe mais, mas eu tenho pelo menos uns 20 cenários já, que eu vou ministrando
outros cursos presenciais aí nas empresas, nas universidades.
Então, nós temos vários cenários.
Mas eu trago três para vocês, que vai dar uma visão ampla, como é que eu tenho que
fazer.
A partir de janeiro de 2026.
Então, já está em vigor.
Perfeito?
Então, nós vamos detalhar.
Então, principais alterações nas legislações para 2026, o aumento de 10% nas alíquotas
de presunção e, obviamente, esses estudos de casos, esses exemplos práticos com a nova
legislação.
Perfeito, meus caros?
Então, com isso tudo, o único objetivo é que, ao final da nossa aula, você tenha o
pleno domínio de calcular, contabilizar, e, obviamente, o que você vai fazer com a legislação.
Contabilizar, ofertar, analisar os impactos da sua empresa, do seu cliente, tributado
através do lucro presumido.
Se ele é uma boa opção, se ele continuará sendo uma boa opção, sim ou não, você
vai ter plena condição de fazer essa análise.
Porque eu vou dar dicas ao longo da aula de hoje.